                                                        ¿Qué son las lagunas de
                                                            estabilización?
                                                      Son uno de los métodos más simples de tratamiento de
                                                      aguas residuales, se clasifican como un método
                                                      extensivo y se fundamentan en los principios básicos de
                                                      estabilización de la materia orgánica carbonácea, que
                                                      ocurren en la naturaleza.


                                                      Existen varios tipos de sistemas de lagunas de
                                                      estabilización con diferentes niveles de requerimientos
                                                      de área y complejidad operacional.

Antigua laguna anaerobia Relleno Sanitario Pradera-
           Empresas Varias de Medellín
           Foto: Francisco Molina Pérez
                                Tipos de lagunas de estabilización

          Sistema                                                              Descripción

                             Son estanques muy someros (de 0,3 a 0,50 m), que permiten una alta producción de algas, garantizando
Laguna aeróbica
                             condiciones aerobias en todo el cuerpo de agua.

                             Permiten la estabilización de DBO soluble, utilizando como suministro de O2 las algas fotosintéticas. Lagunas
Laguna facultativa
                             someras de 1,0 a 2,0 m.

                             Permiten la remoción de DBO suspendida y DBO soluble por digestión anaerobia (50 a 70%), requiere de
Laguna anaerobia
                             postratamiento (laguna facultativa). Lagunas profundas (2,5 a 5 m).

                             Es similar a la laguna facultativa, se suministra O2 adicional por aireación mecánica. La mezcla suministrada no
Laguna facultativa aireada
                             es suficiente para resuspender el lodo sedimentado.

                             Permite una aireación, la mezcla fuerte y el aumento en la eficiencia de remoción de DBO; la aireación
Laguna aireada
                             suministrada resuspende los sólidos sedimentados, por lo tanto la carga de SS en el efluente es alta,
completamente mezclada
                             generalmente se requiere de una laguna de sedimentación, similar al proceso de lodos activados.

Laguna de maduración         Se utiliza para remoción de patógenos y para el postratamiento.
  Se recomiendan
para clima caliente y
países en desarrollo
      cuando:

•   Se cuenta con suficiente espacio (tierra)
•   Se tiene un clima favorable (calor y
    luminosidad)
•   Se opta por una operación simple que
    requiera una demanda baja de equipos
    y de energía

                                                   PTAR La Ceja
                                                Fuente: Google Earth
Tipos de lagunas de estabilización: otras clasificaciones
De acuerdo con el lugar que ocupan las lagunas respecto a otros procesos, se pueden clasificar en primarias,
secundarias y de maduración o pulimiento.

De acuerdo con la secuencia de unidades, se clasifican en lagunas en serie o en paralelo, también se pueden utilizar
combinaciones de los últimos tipos.
Tipos de lagunas de estabilización
  Combinación reactor UASB lagunas de pulimiento (maduración)
Requisitos generales de diseño lagunas de estabilización, según la RAS 2017
Requisitos generales de diseño lagunas de estabilización, según la RAS 2017
       Características principales de las lagunas de estabilización

                                                                        Sistema de lagunas

  Categoría         Parámetro                                                           Facultativa mezcla   Anaeróbica +
                                                      Anaerobia         Facultativa
                                    Facultativa                                            completa +        Facultativa +
                                                     + Facultativa       aireada
                                                                                         sedimentador 2°     Maduración

                                                                                              75-85              75-85
                      DBO             75-85              75-85             75-85
                                                                                              65-80              70-83
                      DQO             65-80              65-80             65-80
                                                                                              80-87              73-83
                        SS            70-80              70-80             70-80
                                                                                               <30               50-65
 Eficiencia (%)        NTK             <50                <50               <30
                                                                                               <30               50-65
                         N             <60                <60               <30
                                                                                               <35                <50
                         P             <35                <35               <35
                                                                                              90-99          99,9-99,9999
                    Coliformes        90-99              90-99             90-99

                                      2,0-4,0           1,2-3,0           0,25-0,5           0,2-0,4            3,0-5,0
                   Área (m2/hab)
Requerimientos
                  Energía (W/hab)
                                        ≈0                ≈0              1,2-2,0            1,8-2,5              ≈0
                   Construcción        15-30             12-30             20-35              20-35              20-40
Costo (US/hab)
                      O&M             0,8-1,5           0,8-1,5           2,0-3,5            2,0-3,5            1,0-2,0


                                          Fuente: Von Sperling y Chernicharo (2005)
Parámetros típicos de diseño de las lagunas de estabilización
                                                                                  Tipo de laguna

      Parámetro de diseño                                                                                Mezcla
                                                                                    Facultativa
                                                Anaerobia         Facultativa                           completa   Maduración
                                                                                     aireada
                                                                                                         aireada

             TRH (d)                               3-6               15-45                5-10             2-4          *
       Ls (kg DBO5/ha-d)                            -              100-350                  -               -           -
       Lv (kg DBO5/m3-d)                        0,10-0,35              -                    -               -           -
              H (m)                              3,0-5,0            1,5-2,0              2,5-4,0         2,5-4,0     0,8-1,2
               L/W                                 1-3                2-4                  2-4             1-2         >10

  K mezcla completa 20 °C (1/d)                                    0,25-0,40            0,60-0,80        1,0-1,5        -
                                                    -
     Ɵ (coef. corrección T)                                        1,05-1,85              1,035           1,035         -
    K flujo disperso 20 °C (1/d)                    -              0,13-0,17                -               -           -
       Ɵ (coef. corrección T)                       -                1,035                  -               -           -
 DBO part. efl. (mg DBO5/mg SS)                     -               0,3-0,4              0,3-0,4         0,3-0,6        -
Requerimiento O2 (Kg O2/kg DBO5)                    -                  -                 0,8-1,2         1,1-1,4

                         * Depende de la forma y de la eficiencia requerida en remoción de coliformes
                                            Fuente: Von Sperling y Chernicharo (2005)
          Lagunas facultativas: generalidades

Básicamente, las lagunas facultativas utilizan un tiempo de retención hidráulico (TRH) alto para
permitir que los procesos naturales de estabilización de la materia orgánica ocurran. El requerir
TRH altos significa que se necesita una extensión de tierra importante, de 2 a 4 m2/habitante.
                      Lagunas facultativas: generalidades
En la laguna facultativa, generalmente, se encuentran tres zonas diferentes:


• La zona aerobia: localizada en la parte superior de la laguna, en la cual las bacterias oxidan la DBO disuelta,
    utilizando el oxígeno generado a través de la fotosíntesis de las algas.
•   La zona anóxica: donde las concentraciones de oxígeno molecular son muy bajas, pero se cuenta con otros
    aceptores de electrones sulfatos y nitratos.
•   La zona anaerobia: se da debido a la acumulación de DBO, en forma suspendida (SS) en el fondo de la laguna.
                      Lagunas facultativas: generalidades




Los principales grupos de algas que se encuentran en las lagunas facultativas son: algas verdes y cianobacterias. La
presencia de algas, generalmente, se mide a partir de la clorofila a, pigmento presente en las plantas. Las algas
suministran el oxígeno requerido por las bacterias.
  https://www.youtube.com/watch?v=7DpDXeMoIhA ( Tener cuidado que la ayuda puede convertirse en un problema)
                                   Lagunas facultativas: generalidades

                  •    La fotosíntesis de las algas, durante las horas del día, depende de la radiación de la luz, en ese
                       período ellas convierten la energía solar en biomasa. Durante las 24 horas las algas respiran, oxidan la
                       materia orgánica producida y utilizan la energía para crecer, reproducirse, movilizarse y cumplir otras
                       funciones vitales.
                  •    Las algas producen 15 veces más oxígeno (fotosíntesis) del que consumen (respiración).




Nota: La oxipausa es la zona de transición en la columna de agua de una laguna o cuerpo superficial donde la producción de oxígeno
(fotosíntesis de algas) se equilibra con el consumo de oxígeno (respiración de algas, bacterias y otros organismos)
                                        Lagunas facultativas: generalidades

Estratificación de zonas:


En la superficie, hay oxígeno
disponible gracias a la fotosíntesis
de las algas y a la difusión desde la
atmósfera (el viento ayuda con la
aireación superficial).


En la zona intermedia, bacterias
aeróbicas y algas conviven:


Las algas producen oxígeno (O₂) y
biomasa a partir de CO₂ y luz solar.


Las bacterias consumen oxígeno y
degradan materia orgánica,
liberando CO₂ y nutrientes que
alimentan nuevamente a las algas.


En el fondo (sludge layer), donde
no llega la luz ni el oxígeno,
predominan procesos anaerobios:
digestión de sólidos, liberación de
nutrientes y gases.




                                             Adaptado de: Power and Water Corporation (2011)
Lagunas facultativas: ciclo día-noche
                  Lagunas facultativas: generalidades


Fotosíntesis                   Durante el día, en las horas de mayor actividad fotosintética, el pH
                               puede alcanzar valores cercanos a 9, en estas condiciones pueden
• Consumo de CO2               ocurrir los siguientes fenómenos:
• El ion bicarbonato (HCO3-)
    se convierte en OH-
•   pH aumenta                 • Conversión del ion amonio (NH4+) a amoniaco (NH3) (tóxico) que
                                 tiene tendencia a transferirse a la atmósfera.
Respiración                    • Precipitación de los fosfatos.
                               • Conversión de los sulfuros (H2S) a ion bisulfuro (HS-),
• Producción de CO2              disminuyendo el problema de olor.
• El ion bicarbonato (HCO3-)
    es convertido en H+
•   El pH disminuye
Lagunas facultativas: generalidades
 Influencia de los principales factores ambientales externos


          Factor                             Influencia

    Radiación solar        •    Velocidad de la fotosíntesis


                           •    Velocidad de la fotosíntesis
                           •    Tasa de transformación bacterial
    Temperatura
                           •    Solubilidad y transferencia de gases
                           •    Condiciones de mezcla


                           •    Condiciones de mezcla
    Viento
                           •    Reaireación atmosférica


                   Fuente: Von Sperling y Chernicharo (2005)
                      Lagunas facultativas: generalidades
                                               Cuando la laguna no se mezcla bien, se forma una termoclina (una capa que separa el
                                               agua caliente en la superficie del agua fría en el fondo).
                                               https://www.youtube.com/shorts/PwrGmGQ73m8


Mezcla y estatificación térmica


La mezcla en las lagunas de estabilización,
se     debe,   fundamentalmente,    a   los
mecanismos de viento y diferencia de
temperatura. Es importante en el desempeño
de la laguna. Una buena mezcla genera:

• Minimización de los cortos circuitos
    hidráulicos
• Minimización de la presencia de zonas
    muertas y generación de olores
•   Distribución vertical homogénea de la
    DBO, bacterias, algas y oxígeno
                                                          Lagunas facultativas: generalidades
     Para maximizar la influencia del viento, las lagunas no deben estar rodeadas de obstáculos que puedan obstruir su ingreso. Se
     debe evaluar este punto cuando se decide rodear las lagunas de setos o franjas de árboles.

     Relación entre la temperatura del aire y la del agua

     En una ecuación empírica, encontrada para cinco (5) lagunas (Yañez, 1993), generalmente, se hace el diseño considerando la
     temperatura promedio del agua del mes más frio. En Colombia, al no tener estaciones la temperatura depende,
     fundamentalmente, del ciclo día-noche.


                                                                    Tagua = 12,7 + 0,54  Taire
     Generalmente, la temperatura del agua en la laguna es 2 o 3 °C más alta que la temperatura del aire, en el mes más frio.
Nota: La ecuación que mencionas (T_agua = 12,7 + 0,54·T_aire) es un modelo empírico basado en ciertos sitios (cinco lagunas según Yáñez). Podría tener limitaciones cuando se aplica en otros climas o condiciones.


Estudios recientes como el de Montoya & Pocasangre muestran que esa relación puede variar: el coeficiente (“pendiente” 1,48 en el estudio) es bastante distinto de 0,54, lo que indica que la relación entre Ta y T_agua depende fuertemente del cl
profundidad, mezcla, radiación solar, etc.
                                                                                    Fuente: Von Sperling y Chernicharo (2005)
También apuntan que la idea “el agua siempre es 2-3 °C más caliente que el aire” no es universal: en varios momentos del día los sensores mostraron lo contrario.https://revistas.usac.edu.gt/index.php/asa/article/view/1202
                                     Lagunas facultativas: criterios de diseño

     Los criterios principales son:


     •       Carga orgánica superficial: este es el principal criterio de diseño en las lagunas facultativas, se basa en el principio
             de que es necesaria una superficie de exposición al sol para que el proceso de fotosíntesis pueda llevarse acabo.
     •       Profundidad: está asociada a los fenómenos físicos y biológicos que ocurren en la laguna.
     •       Tiempo de retención hidráulica: no es directamente un parámetro de diseño, se utiliza para verificar el
             dimensionamiento de la laguna. Está asociado con el principio básico de que se requiere de un tiempo mínimo para
             que los microorganismos estabilicen la materia orgánica.
     •       Geometría de la laguna: la relación largo-ancho (L/W) es un criterio importante, ya que afecta la hidráulica de la
             laguna, dado que se puede acercar a mezcla completa o flujo pistón, dependiendo ella.
Ejemplos de criterios de diseño aplicado:


1. https://www.researchgate.net/profile/Daniel-Castelblanco-2/publication/374257918_Lagunas_facultativas_Facultad_de_Ingenieria_Civil_Universidad_Santo_Tomas_Tunja/links/6515a8c2b0df2f20a2f666e4/Lagunas-facultativas-Facultad-de-Ingen
Civil-Universidad-Santo-Tomas-Tunja.pdf
2. https://www.researchgate.net/profile/Juana-Goyeneche/publication/374292235_ANALISIS_COMPARATIVOS_DE_LAS_CARACTERISTICAS_DE_LAGUNAS_FACULTATIVAS/links/6557d33e3fa26f66f40d4c3e/ANALISIS-COMPARATIVOS-DE-LAS-
CARACTERISTICAS-DE-LAGUNAS-FACULTATIVAS.pdf


                                            La mayoría de los rangos para los parámetros de diseño están dados por la
                                                             experiencia, por lo tanto son empíricos.
Requisitos de diseño para lagunas de estabilización facultativas
                           RAS 2017
         Lagunas facultativas: criterios de diseño
Carga orgánica superficial: el área de la laguna se puede calcular de acuerdo con la
relación carga orgánica/carga orgánica superficial seleccionada.




                                   A = L / Ls
Donde:
A: área en ha
L: carga orgánica que recibe la laguna (soluble + particulada) en kg DBO5/d
Ls: carga orgánica superficial utilizada en kg DBO5/ha-d

El valor de Ls depende de la temperatura local, la latitud, la exposición solar, la altitud y otros
parámetros relacionados con la localización.
                               Lagunas facultativas: criterios de diseño

Para las regiones tropicales y subtropicales se puede adoptar la siguiente recomendación:

• Regiones sin estaciones o con invierno cálido y alto brillo solar:
                         Ls = 240 a 350 kg DBO5/ha-d
                                                                                                                                                     Existen otros modelos que puedn consultar que no
                                                                                                                                                     necesariamente están en función del área:



• Regiones con invierno y brillo solar moderados:
                                                                                                                                                     -Modelling of the loading rate in facultative wastewater
                                                                                                                                                     stabilization ponds and the assessment of organic
                                                                                                                                                     matter decline

                          Ls = 120 a 240 kg DBO5/ha-d                                                                                                -Cortés-Martínez, F., Treviño-Cansino, A., Espinoza-
                                                                                                                                                     Fraire, A. T., Sáenz-López, A., Alcorta-García, M. A.,
                                                                                                                                                     González-Barrios, J. L., ... & Cruz-Acosta, F. J. D. L. (2017).
                                                                                                                                                     Optimización en el diseño de un sistema de tratamiento

• Regiones con invierno frio y brillo solar bajo:                                                                                                    de aguas residuales integrado por tres lagunas de
                                                                                                                                                     estabilización. Tecnología y ciencias del agua, 8(4), 139-


                          Ls = 100 a 180 kg DBO5/ha-d                                                                                                155.




Mara (1997), propone una ecuación para calcular Ls a partir de la temperatura promedio del mes más frio, definida en la
ecuación como T.



                                                             Ls = 350  (1,107 − 0,002  T ) (T − 25)
A menor temperatura:   la actividad biológica se reduce significativamente, lo que implica menor capacidad de tratamiento ( condición más crítica)
           Lagunas facultativas: criterios de diseño

•   Profundidad: se recomienda un valor de profundidad H de 1,5 a 2,0 m para las lagunas facultativas.

•   Tiempo de retención hidráulico: el tiempo de retención hidráulico (TRH) está asociado al caudal (Q). El
    caudal promedio resulta de promediar el de entrada y el de salida a la laguna.


           Q promedio = (Qentrada + Qsalida ) / 2
           Qsalida = Qentrada + Q precipitación − Qevaporación − Qinf iltración
Generalmente los términos Qprecipitación, Qevaporación y Qinfiltración se ignoran. En algunas ocasiones se debe
realizar el cálculo, dependiendo de la magnitud de los caudales de precipitación, evaporación e infiltración.
   L/W entre 2 y 4 → comportamiento típico de lagunas facultativas → flujo disperso.


   L/W < 2 → tiende a mezcla completa.


   L/W > 5–6 → tiende a acercarse más al flujo pistón.




                                   Lagunas facultativas: criterios de diseño

                        En lagunas primarias de aguas residuales domésticas se recomienda un TRH entre 15 y 45 días.

                        •     Geometría de la laguna (L/W): la relación L/W influye sobre la hidráulica de la laguna. Las
                              lagunas esbeltas se acercan al comportamiento de flujo a pistón, mientras que las lagunas
                              simétricas se comportan como mezcla completa.

                        El modelo de mezcla completa es más adecuado cuando existen sobrecargas orgánicas o
                        presencia de tóxicos ya que se asume la mezcla completa del contaminante con toda el agua
                        presente en el volumen de la laguna. De otro lado, el modelo de flujo pistón es más eficiente en la
                        transformación de la materia orgánica pero puede ser susceptible a sobrecargas en la porción de
                        entrada a la laguna.

                        Para las lagunas facultativas se recomienda una relación L/W de 2 a 4.


Flujo pisto; Pueden ser más sensibles a sobrecargas en la entrada, porque no hay mucha mezcla para diluir los contaminantes o tóxicos.


Requieren mayor espacio en longitud, lo que puede aumentar el área necesaria
   Lagunas facultativas: criterios de diseño
Se tienen las siguientes recomendaciones respecto a la hidráulica de las lagunas facultativas:




       Tipo de laguna
                                                    Recomendación
         facultativa
                               Generalmente no se diseñan con hidráulica tipo flujo pistón
 Primarias                     (L/W altas) para evitar posibles sobrecargas en la zona de
                               entrada
 Secundarias                   Son más flexibles en la selección de la relación L/W

                               Se diseñan, generalmente, con flujo a pistón con el fin de
 Maduración
                               realizar en forma más eficiente la remoción de patógenos
            Lagunas facultativas: estimación de la
               concentración de DBO efluente

Influencia de la hidráulica del reactor


La remoción de la DBO sigue una ecuación de primer orden (la tasa de conversión es directamente
proporcional a la concentración de sustrato). En estas condiciones, la hidráulica del reactor influye en la
eficiencia del sistema.

Los dos modelos idealizados de hidráulica de reactores son: flujo pistón y mezcla completa.
El modelo intermedio entre flujo pistón y mezcla completa, denominado flujo disperso, es el modelo que
realmente ocurre en la realidad.
Lagunas facultativas: estimación de la concentración de DBO efluente
                       Ecuaciones para el cálculo de las concentraciones de DBO efluente:

                    Régimen hidráulico                                           Ecuación
   Flujo pistón                                          S=So.e-k.TRH
   Mezcla completa (una laguna)                          S=So/(1+k.TRH)
   Mezcla completa (lagunas equivalentes en serie)       S=So/(1+k.TRH/n)n
   Flujo disperso                                        S=So.4.a.e0,5.d/(1+a)2.ea/2.d-(1-a)2.e-a/2d
                                                         a= (1+4.k.TRH.d)0,5


   So=concentración de entrada de DBO5 total (mg/L)     TRH= tiempo de retención hidráulico en el sistema (d)

   S= concentración de salida de DBO5 soluble (mg/L)    n= número de lagunas en serie

   K= coeficiente de remoción de DBO5 (d-1)             d= número de dispersión (adimensional)

                                         Realizar actividad 3. Laguna facultativa
                             Lagunas facultativas: estimación de la
                                concentración de DBO efluente

La DBO de entrada está compuesta por la DBO soluble y la DBO particulada. Las ecuaciones anteriores permiten estimar
la concentración de DBO5 soluble presente en el efluente, queda restando, por lo tanto, estimar la DBO5 particulada en el
efluente.

La DBO5 particulada presente en el efluente corresponde fundamentalmente a biomasa de las algas. De acuerdo con
Mara (1995), entre el 60% y el 90% de los SS del efluente corresponden al aporte de algas. Una relación que se puede
utilizar para calcular el aporte de DBO5 por los SS es la siguiente:



                                                     1 mg SS/L = 0,3 a 0,4 mg DBO5 / L
  Esto significa que cada miligramo de sólidos suspendidos (biomasa de algas) aporta entre 0,3 y 0,4 mg de DBO₅ en el efluente.




Desafortunadamente, no existe un modelo para estimar la concentración de SS en el efluente de una laguna facultativa,
la experiencia indica que dicha concentración puede variar de 60 a 100 mg SS/L.
                       Lagunas facultativas: estimación de la
                          concentración de DBO efluente
En el diseño de lagunas facultativas,
generalmente, se utiliza para estimar la
eficiencia de transformación de DBO en el
modelo de mezcla completa, por las                   Tipo de laguna facultativa           K (d-1) (20 °C)
siguientes razones:
                                                    Primaria                               0,30 a 0,40
• Es sencillo.                                      Secundaria (recibe el efluente
• Las lagunas facultativas, generalmente, no        de una laguna o reactor                0,25 a 0,32
    son esbeltas, por lo tanto, su hidráulica se    previos)
    asemeja más a mezcla completa.
•   La mayoría de los valores reportados por
    la literatura para el coeficiente de remoción                   S0
    de DBO se basan en el modelo de mezcla
    completa.
                                                        S=
                                                               1 + k  TRH
                                                                                     kT = k 20C  (T − 20)
•   No se requiere el cálculo del número de
    dispersión para realizar la estimación.
                      Lagunas facultativas: estimación de la
                         concentración de DBO efluente
En la realidad, el flujo que se presenta en una laguna de estabilización, no corresponde totalmente al modelo de mezcla
completa, sino a un modelo intermedio entre mezcla completa y flujo a pistón, el cual se denomina flujo disperso.

El coeficiente k para flujo disperso se puede estimar utilizando la ecuación propuesta por Vidal (1983):


                                      k = 0,091 + 2,05 10 −4  Ls                    Von Sperling (2005) reporta:



                                                                                      Lagunas con L/W ≈ 2–4 → flujo disperso con   𝑑≈0,2 -0,4
                                                                                      Lagunas más largas (L/W > 6) → comportamiento más cercano a pistón,   𝑑<0,2
                                                                                      Lagunas anchas (L/W < 2) → más mezcla completa,    𝑑>0,5
Donde Ls es la carga orgánica superficial en kg DBO5/ha-d

La alternativa más sencilla de estimar el número de dispersión es la ecuación propuesta por von Sperling (1999):


               d = 1 /( L / W )
                                                                       S 0  4  e1/( 2d )
                                                     S=
          a = 1 + 4  k  TRH  d                       (1 + a) 2  e a /( 2d ) − (1 − a) 2  e − a /( 2d )
                     Lagunas facultativas: estimación de la
                        concentración de DBO efluente
Relaciones entre los coeficientes de remoción de DBO para los diferentes modelos hidráulicos

En principio se asume que el valor del coeficiente k es el mismo para flujo pistón y mezcla completa, por ende se utiliza
el mismo valor para flujo disperso.

En muchas lagunas se estima el coeficiente k asumiendo un régimen de mezcla completa, en estos casos el valor de k
encontrado está sobreestimado, debido a que el régimen hidráulico no es totalmente de mezcla completa. Por lo tanto,
se deben utilizar estos coeficientes con cuidado.

La corrección del coeficiente estimado depende de la geometría de la laguna, lo cual hace más compleja la corrección.
Dado lo anterior, en la práctica normal, se asume que el coeficiente k es aplicable con el mismo valor a los diferentes
modelos hidráulicos.

                                                   ( S 0 / S − 1)
                                                k=
                                                       TRH
Durante la digestión, los microorganismos liberan productos
solubles:


Ácidos grasos volátiles (AGV).
                                 Lagunas facultativas: acumulación de lodo
Alcoholes, amonio, fosfatos.


Intermediarios orgánicos más simples que la DBO original.


Estos compuestos son solubles y se difunden hacia la columna de
agua


                 La acumulación de lodo en el fondo de la laguna es el resultado de la sedimentación de los SS presentes en
                 el influente, además de los microorganismos (algas y bacterias) producidos en la laguna.

                 De acuerdo con la experiencia, la acumulación de lodo para lagunas localizadas e zonas tropicales (von
                 Sperling and Chernicharo, 2005), es del orden de 0,03 a 0,08 m3/habitante-año. Esta es una carga baja y
                 pueden transcurrir varios años sin necesidad de remover el lodo del fondo de la laguna.

                 La digestión anaerobia de los lodos en el fondo pueden generar productos solubles que se incorporan a la
                 columna de agua generando una carga adicional de DBO, este fenómeno ocurre principalmente en las
                 épocas del año donde se alcanzan temperaturas más altas.

                 Obviamente, la magnitud del impacto de esta DBO adicional, depende de la relación de la misma con la que
                 DBO aporta el agua residual influente.
          Lagunas facultativas: pulimiento del efluente

Existen diferentes alternativas de pulimiento de los efluentes de una laguna facultativa. A continuación, se listan
algunas de las más utilizadas:

•   Filtro de rocas: consiste en un lecho poroso de rocas que busca atrapar las algas que son arrastradas por el
    efluente de la laguna. Dichas algas se descomponen y se forma una biopelícula en la superficie de lar rocas que
    actúa en la estabilización de las mismas. Se acostumbra trabajar con una carga hidráulica de 1 m3 efluente/m3
    lecho-día. El diámetro de las rocas puede variar entre 50 y 200 mm.

•   Filtros intermitentes de arena: lecho de arena de 0,15 a 1,0 m de espesor, con arena de tamaño efectivo entre
    0,2 a 0,3 mm. Las cargas hidráulicas utilizadas varían entre 0,2 a 0,6 m3/m2-d.

•   Lagunas de macrófitas: se utilizan, por lo general, jacintos de agua (Eichhornia crassipes). Esta opción optimiza
    la remoción de SS, debido al sistema de sedimentación generado por las raíces de las plantas. Si embargo, se
    deben tener precauciones para no contaminar la fuente receptora con las macrófitas, y es necesario planear la
    infraestructura para disponer adecuadamente el material vegetal que se debe extraer periódicamente.
              Lagunas facultativas: ejemplo
   Dimensión de una laguna facultativa primaria a partir de los siguientes datos:

   •       Población: 20.000 habitantes
   •       Caudal de diseño: Qd: 3.000 m3/d
   •       Concentración de DBO5: 350 mg/L
   •       Temperatura: 23 °C (temperatura media en el mes más frio)


   Solución:
       1      Cálculo de la carga de DBO5



                     3.000 m 3 / d  350 g/m 3
Carga DBO5 = Q  C =                           = 1.050 kg/d
                          1.000 g/kg
            Lagunas facultativas: ejemplo
2   Selección de la carga orgánica superficial, de acuerdo con la temperatura de 23 °C

     Ls = 350  (1,107 − 0,002  23) ( 23− 25) = 311 kg DBO5 / ha − d

3   Cálculo del área requerida (25 % adicional para circulación y otras instalaciones)


                         3.000 m 3 / d  350 g/m 3
    Carga DBO5 = Q  C =                           = 1.050 kg/d
                              1.000 g/kg
                     L   1.050 kg/d
     A requerida =     =                 = 3,38 ha = 33.800 m 2
                     Ls 311 kg/ - ha - d

               A 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 = 33.800m2 ∗ 1,25 = 42.250 m2
            Lagunas facultativas: ejemplo
4   Altura adoptada: 1,80 m


5   Cálculo del volumen y TRH resultantes

             V = A  H = 33.800 m 2 1,80 m = 60.840 m 3
                          V  60.840 m 3
                     TRH = =        3
                                        = 20,3 d
                          Q 3.000 m / d
6   Adopción del coeficiente k de remoción de DBO5

    Se adopta un k de 0,35 d-1 (20°C), que se debe corregir para la temperatura de 23 °C


       kT = k 20C  (T − 20) = 0,35 1,05( 23− 20) = 0,41 d -1
           Lagunas facultativas: ejemplo

7   Estimación de la DBO5 soluble en el efluente


                      So             350 mg/L
           S=                  =                    = 38 mg/L
                 (1 + k  TRH ) 1 + 0,41 d * 20,3 d
                                          -1



8   Estimación de la DBO5 particulada en el efluente

    Asumiendo una concentración de SS en el efluente de 80 mg/L y considerando que
    1 mg SS/L corresponde a 0,35 mg DBO5/L

    Se obtiene


        DBO5 particulada = 0,35 mg DBO5 / mg SS  80 mg SS/L = 28 mg DBO5 / L
             Lagunas facultativas: ejemplo
9    Estimación de la DBO5 total en el efluente y eficiencia de transformación de la DBO5


        DBO5 total = DBO5 soluble+ DBO5 particulada = 38 mg/L + 28 mg/L = 66 mg/L

                                                     So − S        350 − 68
       Eficiencia transformación DBO5 =                     100 =          100 = 81 %
                                                       S0            350

10   Dimensiones de la laguna
     Se selecciona una relación L/W=2,5 y se plantean 2 lagunas operando en paralelo

               A = L  W = 2,5  W  W = 2,5  W 2
              33.800 m 2 / 2 = 2,5  W 2
              W = (16.900 m 2 / 2,5) = 82 m
              L = 2,5  W = 205 m
            Lagunas facultativas: ejemplo
11   Área total requerida por el sistema


       𝐴 𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙 = 1,25 ⋅ 𝐴 = 1,25 ⋅ 33.800 m2 = 42.250 m2
       Requerimiento de tierra percápita = 42.250 m2 /20.000 hab. = 2,1 m2 /ℎ𝑎𝑏.


12   Acumulación de lodo


       Acumulación por año = 0,05 m 3 / hab  20.000 hab = 1.000 m 3 / año
                              1.000 m 3 / año
       Espesor capa de lodo =                 = 0,029 m/año  3 cm/año
                                33.800 m 2
                                                                                                                              Salida (derecha)


                                                                                                                              El efluente se extrae mediante una tubería con una cota




                                                                Lagunas facultativas:
                                                                                                                              300 mm por debajo del nivel del agua:


                                                                                                                              Evita que sólidos flotantes (algas, espumas, grasas)
                                                                                                                              salgan con el efluente.




                                                             dispositivos entrada salida                                      Se asegura que la extracción sea desde una zona más
                                                                                                                              “limpia” de la superficie.


                                                                                                                              Además, se incluye un by-pass o “storm overflow”
El afluente ingresa a la laguna a través de una tubería inclinada.
                                                                                                                              (tormenta):


La tubería descarga aproximadamente a la mitad de la profundidad (D/2):
                                                                                                                              Sirve como vertedero de seguridad en caso de lluvias
                                                                                                                              intensas o sobrellenado de la laguna.
Evita que el chorro impacte directamente el fondo (lo que removería lodos).

                                                                                                                              Evita el rebose descontrolado por los taludes.
Reduce el riesgo de cortocircuitos hidráulicos (agua que entra y sale sin recorrer la laguna).


Promueve una distribución más uniforme del flujo en la columna de agua.




                                                                         Adaptado de de: Power and Water Corporation (2011)
           Sistema laguna anaerobia: laguna facultativa

 Las lagunas anaerobias constituyen una alternativa de tratamiento, donde las condiciones de anaerobiosis estricta
 es esencial. Dichas condiciones se logran aplicando una carga alta de DBO por unidad de volumen, de manera que
 el OD se consuma rápidamente. Adicionalmente, las lagunas anaerobias tienen profundidades de 3 a 5 m, con el fin
 de minimizar la penetración de oxígeno desde la superficie y el crecimiento de algas.




La eficiencia de conversión de DBO5 en las lagunas anaerobias oscila entre el 50 y el 70%, el efluente requiere de
postratamiento, el cual se realiza generalmente a través de una laguna facultativa.
También se utilizan con frecuencia para el tratamiento de aguas residuales con alta concentración de materia orgánica, como las

procedentes de mataderos, destilerías, etc.
            Sistema laguna anaerobia: laguna facultativa

La existencia de una etapa anaerobia en un reactor abierto, presenta la posibilidad de generar malos olores, causados
fundamentalmente por sustancias reducidas de azufre (H2S).

Si el sistema está bien balanceado, la generación de malos olores no es importante. Generalmente, se presentan cuando
existen sobrecargas o problemas operativos.

Si la concentración de sulfatos en el afluente es menor a 300 mg/L, se considera que la producción de sulfuro de
hidrógeno H2S no es importante. Adicionalmente, si el pH en la laguna es cercano a la neutralidad el sulfuro, se presenta
en forma de bisulfuro que es inodoro.

En las aguas residuales con pH bajos, baja alcalinidad, alta acidez y déficit en la corrección del pH (típico de algunas
aguas residuales industriales), se presenta emisión de malos olores.

De acuerdo con lo anterior, se recomienda localizar los sistemas laguna anaerobia: laguna facultativa a una distancia
prudente de las zonas urbanizadas.
             Laguna anaerobia: descripción del proceso

El proceso anaerobio consta de dos etapas:

1. Licuefacción y formación de Ácidos Grasos Volátiles - AGVs
2. Formación de CH4

En la primera fase, la DBO se transforma en AGVs. En la segunda, la DBO contenida en los AGVs se
transforma en biogás (CH4+ CO2). El CO2 se disuelve parcialmente en la fase líquida (dependiendo del pH) y
el CH4 se libera a la atmósfera.

Recordemos que los microorganismos formadores de metano requieren de algunas condiciones ambientales
especiales:

•   Ausencia de oxígeno (anaerobiosis estricta)
•   Adecuada temperatura de la fase líquida (T>15°C)
•   pH adcuado (pH ≈ 7)
         Laguna anaerobia: criterios de diseño

Los principales parámetros de diseño son:

•   Carga orgánica volumétrica (Lv)
•   Tiempo de retención hidráulico (TRH)
•   Profundidad (H)
•   Geometría de la laguna (relación L/W)

El criterio fundamental de diseño es la carga orgánica volumétrica. De esta manera se define el
volumen de la laguna (V).

El tiempo de retención hidráulico sirve para verificar el dimensionamiento, teniendo en cuenta el
tiempo necesario para que los microorganismos formadores de metano se reproduzcan.
Requisitos diseño lagunas de estabilización anaerobias
                      RAS 2017


                                  2,5 a 6 metros
              Laguna anaerobia: criterios de diseño
    Carga orgánica volumétrica
1
    La carga orgánica volumétrica a aplicar depende fundamentalmente de la temperatura. La siguiente
    tabla presenta la variación de las cagas orgánicas aplicables, dependiendo de la temperatura.


              Temperatura media del mes        Carga orgánica volumétrica permisible
                   más frio T (°C)                      Lv (kg DBO5/m3-d)
                         10-20                                     0,02xT-0,10
                         20-25                                 0,01xT+0,10
                          >25                                         0,35

                                        Adaptado de: Mara (1997)

                En la práctica, los valores usuales de carga orgánica volumétrica son:


                      Lv = 0,1 a 0,3 kg DBO5 /(m 3  d)
 Laguna anaerobia: criterios de diseño

El volumen requerido para la alguna anaerobia se calcula de la siguiente manera:




                          V = L / Lv
Donde:

V = volumen requerido (m3)
L = carga de DBO5 influente, compuesta por las DBO5 soluble y particulada
(kg DBO5/d)
Lv = carga orgánica volumétrica (kg DBO5/(m3.d)

Para agua residual doméstica, el volumen final adoptado es un compromiso entre
los criterios de Lv y TRH. Para aguas residuales industriales el criterio es Lv.
               Laguna anaerobia: criterios de diseño
       Tiempo de retención hidráulico
  2
       Para aguas residuales domésticas, el TRH generalmente esta entre:



                                        TRH = 3 a 6 d
Sin embargo, existe una tendencia en los últimos años a reducir el tiempo de retención hidráulico en las lagunas
anaerobias a 2 días, y si es posible a 1 día. Para lograr esto se requiere asegurar un tiempo de retención de la
biomasa alto y optimizar el contacto entre la biomasa y el agua residual.

Para lograr lo anterior se utiliza un distribución adecuada del influente en el fondo de la laguna, mejorando de
esta manera el contacto sustrato–biomasa.

En las lagunas anaerobias tradicionales la solución a problemas de olores comienza por el cambio del
sistema de alimentación, de manera que el agua residual ingrese por el fondo de las mismas.
     Laguna anaerobia: hidráulica de la laguna
   Determinación de tiempos de resistencia (DTR)
     Distribución de tiempos de residencia (DTR)
     Evaluación del comportamiento hidráulico de las lagunas. Ejemplo: laguna anaerobia PTAR La Ceja




3 tanques en serie; el tiempo de retención real es 0,5, del tiempo de retención teórico. Volumen muerto del 50%.
       Laguna anaerobia: dispositivo de entrada

                                                Efecto de chorro en la entrada del agua residual a la laguna
                                                anaerobia, cuyo propósito es mejorar la mezcla sustrato
                                                biomasa.




Dispositivo de entrada de la laguna anaerobia
         Foto: Francisco Molina Pérez
        Laguna anaerobia: criterios de diseño

3   Profundidad
    La profundidad, en las lagunas anaerobias, toma valores más altos que en los otros tipos de
    lagunas. Con el fin de garantizar condiciones de anaerobiosis, cuanto más profunda sea la
    laguna mejor desempeño. Sin embargo, se debe balancear la decisión de la profundidad de la
    laguna frente a los costos de excavación y a los problemas de nivel freático.

    H = 3,5 a 5,0 m
    Cuando no existe remoción de arena, previa a la laguna anaerobia, se debe aumentar la
    profundidad en la zona cercana a la entrada, por lo menos, en 0,5 m, y aumentar el volumen
    total de la laguna en un 25% para almacenar las arenas que ingresan.


4   Geometría (relación L/W)

    L /W = 1a 3
                 Laguna anaerobia: estimación de
                      la DBO5 en el efluente
No existe un modelo matemático disponible para estimar la DBO5 efluente en lagunas anaerobias. Existen
algunas propuestas de estimar dicha eficiencia en relación con la temperatura de operación. A continuación
se presenta una de estas propuestas:


              Temperatura media del mes más           Eficiencia de remoción de DBO5
                        frio T (°C)                                 E (%)
                             10-25                                  2xT+20
                              >25                                     70

                                         Adaptado de: Mara (1997)


En este enfoque, a diferencia de en las lagunas facultativas, la estimación de la DBO5 efluente se
considera como DBO total, sin diferenciar las componentes soluble y particulada.
           Laguna anaerobia: acumulación de lodo

La acumulación de lodo en lagunas anaerobias se considera similar a lo que ocurre en lagunas facultativas
primarias, por lo tanto, es del orden de 0,03 a 0,10 m3/(hab/año). En altura, se considera que la tasa de
acumulación de lodo está entre 2 a 8 cm/año.

El manejo de lodos en las lagunas anaerobias es diferente que en las lagunas facultativas. En las lagunas
anaerobias el lodo permanece en digestión durante varios años, haciéndolo muy estabilizado y, generalmente,
solo requiere deshidratación.

La extracción de lodo se debe realizar:

•   Cuando la capa de lodo supera 1/3 de la altura útil de la laguna
•   Por remoción anual de cierto volumen, dentro de un estrategia operacional planificada

Si se requiere vaciar la laguna, no se debe remover totalmente el lodo, dado que el lodo contiene la biomasa
anaerobia requerida para arrancar de nuevo el proceso.
         Sistema laguna anaerobia: laguna facultativa

Las lagunas facultativas secundarias se diseñan siguiendo el mismo criterio de carga orgánica superficial descrito
anteriormente. Por lo tanto, los tiempos de retención hidráulico serán menores, teniendo en cuenta la remoción
previa de DBO en la laguna anaerobia.

La estimación de la concentración efluente de DBO5 se realiza de la misma manera que en lagunas facultativas
primarias, sin embargo, el coeficiente de remoción de materia orgánica será menor, debido a que en la laguna
anaerobia se transforma, previamente, la DBO fácilmente biodegradable. Para le modelo de mezcla completa se
sugieren los siguientes valores del coeficiente k:



                                  k 20C = 0,25 a 0,32 d                    -1


                         Realizar actividad 3. Laguna anaerobia + Laguna facultativa
                          Lagunas de maduración
Luego de realizar la transformación de la materia orgánica en el sistema de lagunas anaerobias: lagunas
facultativas, se requiere eliminar los patógenos del efluente. Este objetivo lo cumplen las lagunas de
maduración, convirtiéndose en una alternativa económica para la desinfección del efluente.
                        Lagunas de maduración

Los patógenos viven, normalmente, en el tracto digestivo de los seres humanos y de los animales.
Dichos patógenos expuestos al medio ambiente, fuera de su hábitat, tienden a morir.

Las lagunas de maduración están enfocadas en suministrar las condiciones ambientales que
aceleran el proceso de eliminación de los patógenos (bacterias y virus).

Los principales factores ambientales involucrados en la eliminación de patógenos son:

•   Bacterias y virus: radiación solar, pH, temperatura, déficit de alimento y organismos predadores

•   Huevos de helmintos y quistes de protozoos: sedimentación
                   Lagunas de maduración

Las lagunas de maduración optimizan dichos mecanismos a través de:

•   Profundidad baja
•   Alta penetración de la radiación solar (radiación ultravioleta)
•   pH alto, debido a la actividad fotosintética
•   Alta concentración de OD, lo cual favorece la comunidad aerobia más eficiente, como
    predador de bacterias

Las eficiencias de remoción de coliformes en las lagunas de maduración son del orden
del 99,9 al 99,99 %. Se considera que un sistema adecuado de lagunas de maduración
elimina el 100% de los quistes de protozoarios y de los huevos de helmintos.

Con el fin de aumentar la eficiencia de la desinfección, generalmente, se utilizan, al
menos, 3 lagunas de maduración en serie o una sola laguna de bafles.
Requisitos de diseño de lagunas de maduración
                 RAS 2017
             Lagunas de maduración: sistema de bafles




Detalle del efecto hidráulico de las cortinas o bafles   Detalle de la cortina o bafle con los componentes:
                                                           flotador y cable tensor en la parte superior y
           Adaptado de: TDM Colombia                           anclaje inferior, utilizando una cadena
                                                                   Adaptado de: TDM Colombia
            http://www.tdmcolombia.co/
                                                                    http://www.tdmcolombia.co/
      Lagunas de maduración: sistema de bafles




Detalle del anclaje de la cortina o bafle               Bafle y cortina de anclaje
        Fuente: TDM Colombia                           Fuente: Atantic Poly Liners
                                            http://www.atlanticpolyliners.ca/products-services/
     http://www.tdmcolombia.co/
Lagunas de maduración: estimación de la concentración de coliformes en el efluente

Influencia del régimen hidráulico

Tanto el decaimiento de virus y bacterias, como de coliformes, siguen una cinética de primer orden en forma similar a la
cinética de la DBO. En la siguiente tabla se presentan las cinéticas dependiendo del régimen de flujo.

                             Régimen hidráulico                                               Ecuación

            Flujo pistón                                            N = No.e-Kb.TRH

            Mezcla completa (una laguna)                            N = No/(1+Kb.TRH)

            Mezcla completa (lagunas equivalentes en serie)         N = No/(1+Kb.TRH/n)n
            Flujo disperso                                          N = No.4.a.e0,5.d/(1+a)2.ea/2.d-(1-a)2.e-a/2d
                                                                    a = (1+4.Kb.TRH.d)0,5


           No = concentración de entrada de coliformes (org/100
                                                                    TRH = tiempo de retención hidráulico en el sistema (d)
           mL)
                                                                    n = número de lagunas en serie
           N = concentración de salida de coliformes (org/100 mL)
                                                                    d = número de dispersión (adimensional)
           Kb = coeficiente de remoción de coliformes (d-1)
             Lagunas de maduración: estimación de la
             concentración de coliformes en el efluente
La remoción de coliformes, al seguir una cinética de primer orden donde la tasa de remoción es proporcional a la
concentración de ellos en cualquier momento, está muy influenciada por el régimen hidráulico.

Por lo tanto, la eficiencia respecto al régimen hidráulico se presenta de la siguiente manera:

•   Mayor eficiencia = flujo pistón
•   Eficiencia media = lagunas de mezcla completa en serie
•   Menor eficiencia = una laguna de mezcla completa

Definiendo el número adimensional Kb.TRH, es posible definir, en forma teórica, la eficiencia de remoción de
coliformes para las combinaciones de diferentes lagunas de mezcla completa en serie, lo cual se presenta en la
siguiente tabla:

Kb: coeficiente de remoción de coliformes (d-1)
TRH: tiempo de retención hidráulico (d)
Lagunas de maduración: estimación de la concentración de coliformes en el efluente

                 # de lagunas         Volumen relativo (producto adimensional Kb.TRH)
                    en serie         E = 90%       E = 99 %       E = 99,9 %        E = 99,99
                        1                9             99             999             9999
                        2               4,3            18             61               198
                        3               3,5            11             27               62
                        4               3,1           8,6             18               36
                        5               2,9           7,6             15               27
                     Infinitas
                                        2,3           4,6             6,9              9,2
                  (flujo pistón)

                    Esta tabla se puede utilizar para calcular el volumen requerido, donde:
                                               V = Q.TRH
         En la tabla se observa que, en la medida que se tiende de flujo a pistón, el volumen requerido
                          es mucho menor que para una sola laguna de maduración.
Lagunas de maduración: estimación de la
concentración de coliformes en el efluente

Una eficiencia del 90% corresponde a la remoción de una unidad logarítmica, 99% a dos
unidades logarítmicas, 99,9 a tres unidades logarítmicas y 99,99 a cuatro unidades
logarítmicas, de acuerdo con la siguiente ecuación:


Unidades logarímicas removidas = − log10 (100 − E ) / 100
Las eficiencias del orden de 99,9 %, utilizando un volumen razonable de lagunas, solo se
consiguen con sistemas de 4 o más lagunas en serie o con lagunas que tengan una
hidráulica tipo flujo pistón.

Cuando la hidráulica de la laguna obedece a flujo disperso, se debe recordar que en la
medida que la laguna tenga una relación L/W más alta, tenderá a acercarse al régimen
hidráulico de flujo a pistón.
Lagunas de maduración: estimación de la
concentración de coliformes en el efluente
             Lagunas de maduración: estimación de la
             concentración de coliformes en el efluente
Coeficiente de remoción de coliformes Kb

La literatura reporta gran variabilidad en el valor de dicho coeficiente para flujo disperso, von Sperling (1999), en
régimen de flujo disperso, propone la siguiente ecuación para estimar el valor de Kb:


                       K b (flujo disperso) = 0,917  H −0,877  TRH −0,329

Una ecuación más útil para el diseño, se construye relacionando solo la profundidad con el valor de Kb, a partir de
datos de 80 lagunas facultativas y de maduración, se obtiene la siguiente ecuación:


                               K b (flujo disperso) = 0,542  H −1, 259
Lagunas de maduración: criterios de diseño
Profundidad H:


H = 0,8 a 1,0 m
Lagunas de mezcla completa en serie

Mínimo 3 lagunas en serie con TRH, mínimo de 3 días cada laguna



Laguna con bafles

Mínimo 3 bafles, generando 4 compartimientos
           Lagunas de estabilización: criterios de
         impermeabilización del fondo y los taludes

La impermeabilización del fondo y los taludes de las lagunas de estabilización es necesaria cuando la
permeabilidad del suelo es alta y se pueden presentar problemas como:

•   Contaminación de acuíferos

•   Dificultades para mantener el nivel del agua en las lagunas debido a la infiltración

La impermeabilización se puede hacer a través de una capa de arcilla de mínimo 0,40 m de espesor, o
utilizando membranas plásticas (geomembranas).


El valor del coeficiente de permeabilidad del suelo puede utilizarse como criterio para definir la necesidad o
no de la impermeabilización, la siguiente tabla lo ilustra:
Lagunas de estabilización: criterios de impermeabilización del fondo y los taludes

 Valor del coeficiente de permeabilidad                              Recomendación
                 k (m/s)
                 > 10-6                   Suelo muy permeable, se debe realizar impermeabilización
                 > 10-7                   Se puede       producir    alguna     infiltración,   conviene   realizar
                                          impermeabilización
                 < 10-8                   El fondo de la laguna está naturalmente sellado, no se requiere
                                          impermeabilización
                 < 10-9                   No existe riesgo de contaminación por infiltración

                 > 10-9                   En caso de que se utilice agua subterránea para abastecimiento de
                                          agua potable se deben realizar estudios hidrogeológicos

            Para conocer más sobre geomembranas para impermeabilización, visita los siguientes sitios:
                          http://www.tdmcolombia.co/soluciones-impermiabilizacion.php

                           https://pavcowavingeosinteticos.com/geomembrana-hdpe/
                          https://www.geopolimerossas.com/geomembranas-hdpe.html
Detalle de impermeabilización de una laguna con membrana plástica
                      Fuente: TDM Colombia

                   http://www.tdmcolombia.co/
                       Lagunas facultativas aireadas


Introducción

Las lagunas facultativas aireadas se usan cuando se desea tener un sistema predominantemente aerobio,
utilizando un área menor que una laguna facultativa convencional.

Cuando una laguna facultativa está sobrecargada, se puede utilizar la alternativa de convertirla en una laguna
facultativa aireada, de esta manera se optimiza el funcionamiento del sistema.

La laguna se denomina facultativa debido a que el nivel de energía introducido por los aireadores es suficiente
para obtener oxigenación, pero no para lograr la mezcla completa de los sólidos presentes (biomasa y SS). De
acuerdo con lo anterior, los sólidos sedimentan conformando una capa de lodo en el fondo de la laguna, en la
cual la materia orgánica se descompone en anaerobiosis.
         Lagunas facultativas aireadas
        Alternativas de utilización de las lagunas facultativas aireadas

Como laguna primaria o como laguna secundaria después de una laguna anaerobia.
 Requisitos diseño
lagunas facultativas
     aireadas
     RAS 2017
                           Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

•   Tiempo de retención: usualmente se utiliza un rango de 5 a 10 días
•   Profundidad: generalmente se utiliza una profundidad de 2,5 a 4,0 m

Estimación de la concentración de DBO5 en el efluente

•   En el efluente, la DBO5 esta conformada por:

                                   DBO5 total = DBO5 soluble+ DBO5 particulada

•   Para efectos prácticos el valor de la DBO5 en la entrada, S0, de la laguna, se toma como la DBO5 total que integra
    los componentes soluble y particulado.
•   El valor del coeficiente k de remoción de DBO5 utilizado en el modelo de mezcla completa varía entre 0,6 y 0,8 d-1

                                                             S0
                                                   S=
                                                        1 + k  TRH
                       Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

Concentración de DBO5 particulada en el efluente: la concentración de sólidos en el efluente es función del nivel de
potencia por unidad de volumen aplicado a la laguna por la aireación, el nivel de potencia aplicado se calcula con la
siguiente ecuación:
                                                          Donde:

                        = P /V                           ϕ: nivel de potencia (W/m3)
                                                          P: potencia de aireación (W)
                                                          V: volumen del reactor (m3)


                         Nivel de potencia (W/m3)                       SS (mg/L)
                                    0,75                                   50
                                    1,75                                  175
                                    2,75                                  300

                                      Adaptado de: Eckenfelder (1979)
                        Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

Los valores de nivel de potencia para las lagunas las facultativas aireadas y las correspondientes concentraciones
de SS en el efluente son los siguientes:


                              Nivel de potencia :  = 0,75 a 1,50 W/m3

                                      SS efluente : 50 a 100 mg/L

                                1 mg SS/L = 0,3 a 0,4 mg DBO5 / L

                   Recuerda la relación concentración de SS y concentración de DBO5
                      Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

Requerimiento de oxígeno: para calcular el requerimiento de oxígeno se deben descontar la fracción
de DBO5 soluble no estabilizada (no oxidada) que sale con el efluente y la DBO no ejercida por los sólidos
presentes en el efluente.



OR = a  Q  (S0 − S ) / 1.000                 Donde:

                                               OR: requerimiento de oxígeno (kg O2/d
                                               a: coeficiente que varía entre 0,8 y 1,2 kg O2/kg DBO5
                                               Q: caudal influente (m3/d)
                                               So: DBO5 total (soluble+particulada) (g/m3)
                                               S: DBO5 soluble en el efluente (g/m3)
             Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

Potencia requerida: a continuación, se presentan los rangos usuales de operación de
aireadores de alta velocidad:


                                         Diámetro de influencia (m)      Diámetro del
                 Altura normal de
Potencia (HP)                                                               plato
                  operación (m)
                                       Oxigenación            Mezcla     antierosión

     5-10             2,0 - 3,6            45 - 50            14 – 16      2,6 – 3,4
    15-25             3,0 - 4,3            60 - 80            19 -24       3,4 – 4,8
    30-50             3,8 - 5,2           85 - 100            27 - 32      4,8 – 6,0

                      Adaptado de: Von Sperling and Chernicharo (2005)
            Lagunas facultativas aireadas

Criterios de diseño

Diferencia entre el radio de mezcla y el radio de aireación para aireadores mecánicos
                             Lagunas facultativas aireadas
Criterios de diseño

• Cálculo de requerimiento de potencia: a condiciones estándar, la eficiencia de los aireadores, generalmente, se
  presenta en el siguiente rango:

                                        OE estándar = 1,2 a 2,0 kg O 2 /kWh

    A condiciones reales (campo), la capacidad de los aireadores es menor y se encuentra en el siguiente rango:

                                        OE campo = 0,55 a 0,65 OE estándar
    El requerimiento de potencia se calcula con la siguiente ecuación:

                                                           OR
                                                P=                       HP=1,34 x kW
                                                      24  OE campo

•    Acumulación de lodo: 0,03 a 0,08 m3/habitante/año
Ejemplo de optimización en la PTAR La Ceja
                          Optimización de la laguna anaerobia
                               Dos tabiques, zona inicial de
                          sedimentación y digestión de lodos. Dos
                             zonas de degradación anaerobia




                     Detalle de la cortina o bafle con los componentes: flotador y cable
                    tensor en la parte superior y anclaje inferior, utilizando una cadena
                                         Adaptado de: TDM Colombia

                                        http://www.tdmcolombia.co/
Optimización laguna facultativa:
dos zonas, zona de aireación y zona de sedimentación




                                                   Fuente: Pollardwater
                                              https://www.pollardwater.com/
Proceso de optimización en la PTAR La Ceja




 Entrada a la laguna anaerobia                              Ventana de la primera cortina de la
                                                                    laguna anaerobia

                            Fotos: Francisco Molina Pérez
Proceso de optimización en la PTAR La Ceja




Salida de la laguna anaerobia                                   Pantallas de la laguna anaerobia


                                Fotos: Francisco Molina Pérez
Proceso de optimización en la PTAR La Ceja




Entrada de la laguna facultativa                                   Detalle del anclaje de cortina

                                   Fotos: Francisco Molina Pérez
                               Referencias bibliográficas
•   Brito, M., Chernicharo, C. A. L. y Von Sperling, M. (2000). Relação entre as temperaturas da água e do ar em uma
    lagoa de maturação na região Sudeste do Brasil. In: IX SILUBESA-Simposio Luso-Brasileiro de Engenharia
    Sanitária e Ambiental, Porto Seguro-B. 9 al 14 Abril del 2000. Anais electrónicos.

•   Colombia. Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio. (8 de junio de 2017). Reglamento Técnico para el Sector
    Agua Potable y Saneamiento Básico (RAS). Resolución 0330 de 2017. https://bit.ly/3bU56Hc

•   Eckenfelder Jr., W.W. (1980). Principles of water quality management. CBI.

•   Mara, D. D. (1997). Design manual for waste stabilization ponds in India. Lagoon Technology International Ltd.
    Leeds.

•   Mara, D.D. (1995). Waste stabilization ponds: effluent quality requirements and implications for process design. En:
    International Specialist Conference. Waste stabilization ponds: technology and applications. João Pessoa.
                              Referencias bibliográficas
•   Power and Water Corporation.         (2011).   Waste   Stabilisation   Pond   Desing     Manual.   Power   Water.
    https://bit.ly/2GHo49S

•   Van Haandel, A. C., Lettinga, G. (1994). Tratamento anaeróbio de esgotos. Um manual para regiões de clima
    quente.

•   Vidal, W. (1983). Aperfeiçoamentos hidráulicos no projeto de lagoas de estabilização visando redução da área de
    tratamento: uma aplicação prática. En: Congresso Brasileiro de Engenharia Sanitária e Ambiental, 12, Camboriú,
    20-25 novembro 1983. ABES.

•   Von Sperling, M. (1999). Performance evaluation and mathematical modelling of coliform die-off in tropical and
    subtropical waste stabilization ponds. Water Research, 33(6), 1435-1448.

•   Von Sperling, M. y Lemos Chernicharo, C. A. (2005). Biological wastewater treatment in warm climate regions.
    IWA. https://bit.ly/3iokzU0

•   Yañez, F. (1993). Lagunas de estabilización. Teoria, diseño y mantenimiento. Monsalve.
